我們前面那邊可能有一些還沒有交代清楚
我講得很慢 但是有時候也講得很快
第四行那邊
不墮如所說意 濟濁相續
這邊講的就是我們對一些境界的確定
以為它是什麼
確定它是什麼
說它是什麼
禪宗有一句話叫說事一物極不重
你若說它是什麼
若說實相是什麼
那絕對不是實相
實相不可說
實相相而無相
所以不是用一個能夠詮釋的語言
或者一個認知的思維
能夠確定、能夠把握
這個也是我們為什麼不要執著
因為每一個執著就是一個廣義
把它弄成狹義的一個表徵
它有無窮的可能
但是你偏偏無窮都把它放掉
就只有留下這個可能
我認為就是這個樣子
就這個樣子
其他都不講
其他都不接受
所以每一個執著我們一定要知道
它的幼稚
它的不講理
你才會幡然悔悟
我發覺很多人是
他永遠不曉得他錯了
永遠認為別人錯了
而且會找很多理由來確定別人是錯的
從來沒有去分析一下
是不是我錯了
這樣很明顯就沒有自覺、自省能力的人
其實很難真正的修行
他的修行常常可能是一個戕害
一個傷害
一個很大的破壞
因為基本上來講就不斷地堅持己見
只有我對
沒有另外一個比我更對的
照我做的就沒錯了
你不能有你自己的想法
如果這樣子的話
那其實是一個糟糕的
就是世界上除了我之外
沒有一個對的
只有我認為重要才重要
其他都不重要
這個就很明顯
就是我執我見的強化版
超強版
我們修行就是要把我慢慢給放鬆
才能自在
但是有些人修行是不斷地強化我
越修我好像越有力量
沒錯
但事實上
越有力量就代表你越執著、越狹隘
破壞性越大
對立性越高
這個一定要能夠知道它的嚴重性
能夠知道不改不行
這樣才能夠慢慢修
修行就是改變你的行為的慣性
然後把不對的變成對的
這個叫修行
不要一直用錯的
有些人真的
其實也程度什麼也不錯
沒錯
但是事實上
你每多一個執著
對自己的境界就多一次的停留
多一次的強化、限制
這樣進不了
尤其在覺醒的路上
是要不斷地掙脫所有的執著
這樣才好
那麼一、二、三、四、五
第五
最後面那邊
即離言說文字
然後妄想覺
前面的言說文字
就我們說
依意不依文
就離開對文字的執著
直接能夠進入意的掌握
然後另外那個妄想覺
就是我們在講的
依志不依事
妄想就是分別
要離開妄想覺
離開有你的分別心
所建立起來的以為對
以為真理
所以這邊當然就是要
這個就是依事
依你的分別心確立的對
這叫依事
但是離就是要
不能這個樣子
所以這一句可以相對地
依志不要依事
前面那個離言說文字
這個叫做依意不依文
然後離妄想覺
叫做依志不依事
補充一下
好
那麼這十個無盡句
也就《華嚴經》裡面
石地平所講的十種無盡的境界
叫做十無盡句
句那塊文叫Pada
Pada就是說的說法
十種無盡的說法
十種無盡的表達
我這邊稍微把它念一下
第一個叫眾生界無盡
第二種就世間無盡
第三虛空界無盡
第四法界無盡
第五涅槃界無盡
第六是佛出現的界無盡
第七是如來的智慧界無盡
第八就我們心能源
心的所源無盡
所以到後來其實是要把
佛的智慧跟我們的心合成為一
然後把法界跟我們的所源合而為一
有沒有聽清楚這個話
我的心就是佛的心
我這個能源是佛的心的時候
我所源的
也就是我的心能夠去掌握的
能夠去奉獻的
能夠去運作的
是整個法界
不是一個小小的團體
這個其實就是不斷地超越
那我執我見
不斷地超越你的業力習氣
要不斷地超越
你才能變成所謂進入十種無盡
那一樣的
我們千萬不要以為眾生就只有是我們
這個現在也是一樣
有些人終其一生
他所接觸的人
就是那些人
那怎麼叫眾生界無盡呢
有限了怎麼會無盡
所以這個也是業力
其實也是知見
為什麼說行萬里路讀萬卷書
其實有時候我們為什麼需要出去
不一定是出去能夠學到什麼
但是可以長養我們的見識
一個人如果說你走過的地方多
你的見識自然廣
你的心胸自然就大
大部分會有勘景之蛙的現象
都是你的一生的活動範圍
就是那麼小
尤其在這一票人裡面
你又是最頂尖的
這個人世界一定有限
因為他很得意
這裡面沒有一個比得上我
我真的是天底下最偉大
說什麼就是什麼
但是當我們如果接觸的多
簡單說
譬如說我們小學
在我們的小學裡面第一名
然後到國中你就不一定第一名
國中的第一名到高中
你就不一定第一名
高中第一名到大學不一定第一名
因為越來的對手越多
會聚在一起
當然能力都跟你相當的
你才會慢慢的
曉得自己真的不算什麼
一點都不值得堅持
不值得自以為是
這樣子的話其實
自己才會不斷的提升
如果每一次都自以為是
那大概就用自己的意見
就代表了一切
這樣不好
這樣不會進步
就不會變成
有限變成無限
無限就不斷的突破那個有限
所以這每一個都是
到第九個叫
佛智所入的境界無限
無盡
那當然
我們人的智慧其實是有限
但是當你在這邊
也稍微說一下
為什麼我們一直在講華嚴經
是經典裡面最尊貴最莊嚴的
然後進一步要講
為什麼說密教
是所有教派裡面最深入
最圓滿的
其實都是他的教理
理上是如是
那果上
相上
形上
也是如是
為什麼這麼多這麼說呢
我們一般都認為
轉凡成智
成聖
是很難的事
但是華嚴經
一開始就講
整個華藏世界
其實是一個世界
也就是說一樣平等平等
那我們的心都含實如是
所以一界含實界
實界含千界
就這樣不斷的擴大
其實就是
如果簡單講
當你的心清靜的時候
你就擴散
你可以想一想
這個直徑是十的時候
是這個範圍
你把它加十倍
那就一百了
它什麼樣子
再加十倍
它變成什麼樣子
所以這華嚴的世界
是用等比的極速在前進
而我們一般人的思想
是用加減的速度在前進
我第一次得到十
第二次得到二十
第三次得到三十
但是在華嚴
你進三次就變成一千
三十跟一千怎麼能比
再下去更恐怖
你多用幾次心
怎麼越差越大
你還在原地打轉
人家已經不曉得跑到哪邊去
這個就叫心量
這個叫知見
那一樣的
密宗為什麼說他究竟
我就是佛
不然怎麼樣
但是說實在要生起
這樣子的一種佛脈
你必須對經論
有相當的理解
然後更重要的
對你的身心
有相當深入的關照
我的身我的心
跟佛有什麼兩樣
當然我們也知道
佛是太子
佛很年輕
就所有都很棒
我們當然業障
什麼不能跟他比
但事實上
也差不了多少
同樣是人
他可以
我怎麼不可以
他一樣
如果要嚴重的說
就真的從人的角度來探討的話
他是太子
那從十幾歲就
碩用公妃
他老爸就怕他
因為算命的時候他會出家
就想盡辦法要把他留住
所以所有的享受
他一樣都享受
那如果從結惡緣來看
那他結的惡緣可能比我們還多
所以從這個地方
你如果從事實上來看
其實沒有高低
有時候業報
那個福報越大
人他造業越容易
我們看起來是沒什麼福報
但是一樣
我們要造惡業
也沒有條件
也沒有能力造什麼惡業
但是以他們來講
可能就很容易
但是我們還是從心性上來探討比較好
一樣的
我心清淨的時候
跟他心清淨的時候
有兩樣嗎
沒有兩樣
我這一杯清水
跟佛受用的那一杯清水
會有什麼差別嗎
沒什麼差別
但是呢
差別是那個受用的人
我們喝進去的時候
跟他喝進去的時候
其實味覺上也沒什麼差別
不會說真的
我的喝起來就沒味道
那佛一喝水就甜甜的
也不會那個樣子
但是是那個心
那個心的受用
那個心的慈悲
那個心的明照
讓我們
我們在受用的時候是業力的受用
而他的受用的時候是智力的
慈悲力的受用
差別在這個地方
所以我們只要不斷地去開發
喚醒
我們跟他一樣的平等性
我們跟他一樣的清淨性
你慢慢地你會發覺
你跟他越來越像
越來越沒有差別
剛開始當然是學
到最後就是一種體證
當你的心放得越開闊的時候
為什麼要上供下施
為什麼要持咒
為什麼持咒還要放光
其實無形中都在改變你的業力
改變你的知見
改變你那個心的能量狀態
那你只要不斷地訓練
就會有那個結果出來
所以千萬不要把自己的身心弄得很狹隘
然後自己拒絕提升
那誰也沒有辦法幫得上
所以這個實無禁忌
其實也就是說
我們即使不是果地的菩薩
你在因地一樣可以接觸
可以體驗
可以印證
只是我們那個境界
現在還是照做的
不是那個接著下去的無方變形
所謂無方變形就是任運自在
完全不照做
你很自然出來就是這種
不需要我要勉強要去轉念
才能怎麼樣
你已經慢慢地
慢慢地變成他就是一個很自然的流露
很自然的就這樣做無方變形
不需要想辦法
不需要勉強
就叫無方變形
就任運自在
這個叫無方變形
那接著最後一個還沒有講
就是世間轉
法轉
智轉
無盡
世間轉
就是這個時空的轉
法轉就是心的轉
那智轉就是自性的功德的轉
那這個很明顯就是我們的正報
我們的正報一報一起都在轉
那我們修行其實就是修這個
當你內在轉的時候
你的身心就轉了
就是說這個心轉的時候
我們現在可以受用可以運用的
不管是八識或者肉身
這個肉體
他當下就轉
轉的時候再繼續轉
你的一報也會跟著轉
周遭就轉
這個只要我們真正的好好去修
你的體驗都會告訴你
不是你想出來
你一定是按照對的方式不斷的去訓練
慢慢的你就會發覺
這個就是法
法就是開示誤入
就是說開一條路給你去做
然後指導你怎麼做
然後讓你去知道該怎麼做
到最後讓你能夠體證
它是什麼東西
所有的佛法沒有一個不是這個樣子
所以從這個地方就要知道
其實我們對所有佛所說的法
都要平等的恭敬
不要抓著什麼不放
不要取一肉萬
就抓住一個其他都不碰
當然你那種尊重
如果變成執著
變成狹隘的執取
那就完全錯了
態度不對
那你如果說一法都不立
一法都不依
也不對
根本就沒有恭敬心
所以這裡面
那我直我見
我愛我慢
跟真正的一個恭敬的
想學佛完全不一樣
也就是說你一個真正的想學佛的
只要有佛法能夠訓習
你真的內心會感恩會喜悅
反過來講
這個也不要
那個也不要
那說你在學佛
其實是在騙人
因為你在騙你自己
不能那個樣子
當然你不需要去攀緣
但是如果人家都已經送上門了
譬如說
今天我們在這邊有在研經
聽那個幹嘛
不要了
聽那個太深了
聽那個浪費時間
問題是你在幹什麼
所以很多東西
如果我們態度對
其實你會掌握每一個機會
所以以前的戒律是這個樣子的
就你所在的地方
然後三十里內就一遊行
一遊行裡面
只要有法會
就有法師在說法
你一定要到
否則的話犯禁
現在不要說三十里
三十公尺都不想來
所以從很多東西
我們曉得其實很多
我們雖然說標榜我們在學佛
也自認為我們在學佛
但是我們那個用心
是真的要好好去檢驗
對法一定要
雖然我們不一定能夠懂
也不一定能夠修
但是基本上你要耗藥
耗藥就很喜歡聽法
法門無量誓願學法
一聽到法心裡就很高興
能不能做得到再說
至少是你用感恩歡喜的心在聞法
那個因地就已經很棒
對不對
所以這個也是基本態度
那個所謂的無方變形
接著下來就猶如太陽月亮
魔力寶珠
這些都不是任運
都不是勉強來的
太陽要照我們
不是它有一個動機不得不照
還是什麼不是
就任運
它自然有光明有能量
它就賦給眾生一個成長的生機能量
就這個樣子
那月亮因為它是一個反射的
所以它是一個比較柔和的亮
但是也不是照射的
很明顯的
它如果沒有對到太陽
如果月亮看不到太陽
月亮不會亮
月亮如果看不到太陽
就好像我們拍照的時候
你如果看不到那個鏡頭
你就拍不進去
就拍不到
拍不到你的臉
一樣的道理
所以這些都只是在告訴我們
法界裡面的所有東西
其實本來不是造作出來的
不是有一個主宰者
有一個有意識者
他要幹什麼
然後形成這樣子一個世界
不是的
我們人會那麼痴狂
就是因為好像憑著我們的意志
我們的造作
能夠去成就些什麼
然後慢慢就把自己拖高了
就越來好像自己越狂妄
我真的能夠創造什麼
還是什麼
事實上
你再有創造力
你再有想像力
如果這個法界不提供你資源
你只是空想一場而已
這可見
你能成就的時候
當然你的創造力
你的創意很重要
但是你更要感恩
這法界具備這麼多條件讓你運用
所以一個菩薩跟非菩薩
一個很大的差別
菩薩永遠感恩
非菩薩永遠我直我見
能力越強
我慢越強
而菩薩呢
能力越強
越謙卑
因為他懂得
他知道無我
他知道我能做什麼
是靠眾元來成就
不是我能做什麼
所以這個你真的身觀緣起
你自然會產生對緣起
對一切法的尊重
而不是對我的尊重
當然你不能看不起自己
沒有我就不能去做這些事
你真的是一個主宰者
也因為這樣才叫自在
不是要否定掉我
但是絕對不能把這個我
變成一個什麼東西
不否定
不執著
不起
不捨
這樣才是真正的在學佛
那摩尼寶珠也是一樣
它不是要去攝收
攝取所有旁邊的東西
但很明顯的
你看它裡面
只要它照得到的
也就是說
跟剛剛那個鏡頭一樣
只要沒有被遮到的
通通在這個摩尼寶珠裡面顯像
都有像
如果大家去看過真正的水晶球
那摩尼寶珠有兩種說法
一種就是真的水晶
透亮的水晶
另外一種就是
摩尼寶珠的滿願珠
滿願珠就是你對它求什麼
就能夠滿願
那是龍王裡面的一個
很特殊的一種珠寶
但是現在比較
這邊指的當然就是
你所求皆能隨緣
這是一個
但是這邊比較偏向於水晶
所有東西你看都在裡面
但事實上
沒有一樣東西在裡面
要懂這個道理
所有東西都在裡面
但是沒有一樣東西在裡面
我們的心跟這個摩尼寶珠無二無別
萬法都在我的心裡面
事實上心裡面一法不立
這個才是你的心的本來面目
不是我懂以後
我的心變成肥大
你還要去看醫生
越來那個心臟越大
心裡面裝越多東西
事實上不是
就是它沒有體積
沒有容量
所以它可以含攝一切
如果它有體積
就有固定的容量
這個也是我們要去知道
我們的心到底是什麼
它什麼都不是
但它含容一切
當你認為你的心是什麼的時候
錯了
但是當你知道
這時候你心現什麼像的時候
這時候你對了
有沒有聽清楚
當你以為心有什麼
這時候是一種主觀的執著認定
當你發現你心有什麼的時候
這時候你看到你的起心動念
當你看到你起心動唸的時候
你就不會執著你的起心動念
當你執著你心有什麼的時候
這時候你就被那個東西給掌控了
所以不提起覺觀
不可能認識你的心
更不能夠善用你的心
你如果一直用你的意識
把意識就認為是你的心
那問題真的很大
但是當你認識
你的心當下有什麼念頭的時候
這時候一方面你已經有了覺照
二方面你看到的所有念頭
只是心裡面的一個影子
暫時的影子而已
你完全不會執著
這樣子才能夠把惡念放下
把善念提起
為什麼能這樣
因為它的基本是一個清靜無我的覺照力
就那個清靜的心
這樣你才能夠慢慢的依著這個清靜的心
來諸惡莫作終善奉行
去相應到致敬其意
其意致敬
你就慢慢的體會到
佛法到底在說什麼
什麼是學佛
什麼是依法奉行
慢慢就會知道
接下來我們說四大
為什麼他提出四大
這天底下的一切設法
沒有一個不是四大所成
不是四大在造作什麼
四大無我的隨緣呈現什麼
呈現萬物
四大自己沒什麼
但是它可以顯現一切相
所以它也不是造作來的
它是隨緣來的
隨緣呈現
無我而呈現一切於我
就不有空而成一切妙有
所以這個叫無方變形
這幾個都是無方變形的延伸
接著下來
我們如果能夠這樣做的話
我們所有的行為
都是實在的行為
不是方便的行為
這個怎麼說呢
實在的行為就是依原成實裡面在做
來行一切法
來表現一切法
方變形是停留在依他起的一種表現
所以它叫做有為法
方變形是有為法
無方變形是實際的法
所以我們為什麼會
禪宗會去強調直心是道場
其實當你把這個清靜的心給喚醒了以後
你去善用你清靜的心
也就用你的直心直覺直觀直行直念
你會發覺什麼都是那麼自然
而且什麼都無我
這時候你會任運而行
所以就叫做無方變形
這樣子到最高的時候
當然就是能夠在
不管你在哪一個地
當然這邊指的我們剛剛講說菩薩的實地
你地地在裡面
不管你是在哪一地裡面
你都能夠離自妄想相見
離開來自於你自己的妄想
你都把它當成分別
你自己的分別心所產生
所取得相
或者是生起的見
從你這邊生起
認為是什麼是見
從你這邊去取什麼來
變成所言是相
所以這邊到最後
就是要離開能所
離開妄想分別
離開見有相的執著
到這一層的時候
內見一切相
如幻如畫
外見一切法
就是如幻如夢
如幻似夢
我也是如幻似夢的存在
法也是如夢似幻的存在
到這邊就整個法界
就變成一個大元旗王
稱他為大幻化王
一真法界裡面
就是一個大幻化王
這樣就能夠
接著我們把它念一下
所以剛剛大會菩薩
在對佛的報告請問裡面
這個是接著下去的
到這邊都還是大會菩薩的問
所以其實大會菩薩真的是大會
他在講這個其實就是一個
他所體認的所知道的
當我們能夠看透自己是什麼
看到法的實相的時候
這時候其實你就很自然地
很自然地就地地增長
而且到最後可以究竟入佛地
就集這個身就入佛地
所以集身成佛
本來是理所當然
但是我們信不過
我們行不到
我們做不夠
因為你信心不夠
所以你的行持當然就會遲緩
就會猶豫
當你信心很夠的時候
我們再回來講唸佛法門
唸到一心有那麼難嗎
不然你有幾個心
你有幾個心
你不是用一個心在唸
你難道還真的有三心兩意
所以現在其實我們最大的麻煩
不只三心兩意
就千萬種的心思
拿那個在唸佛
怎麼念都不老實
怎麼念都念不到一心
事實上你就是真的專注投入的
把吃奶的力量都用上去
我除了唸佛其他完全不相應
很快就能夠唸到一心
而且直接就進去
絕對沒有障礙
所有的障礙都是我們形成的
也就是那個散亂的心
那一點力量都沒有的昏沉心
那個有所得的心
那個不斷的在那邊造作擾動的心
那你怎麼可能唸到一心
所以佛經其實就自減
這個很簡單
但事實上
它簡單為什麼對我們來講這麼難
因為你從來不老實
死不了你的狂心
歇不了你的狂心
死不了你的妄念
那這樣當然就很難
那淨土如是
其實修密何嘗不是
好 那麼回來
譬如說我們說
現在可能以為密刑就是修密的人
以為修密法就是行密刑的人
這樣的理解當然也對也錯
那個也對是真的
真正修法的人
隨時要想佛
佛唯一的依靠
也就是學習的對象
念念都跟佛相應
當然我們說念念是佛
現在的人來講
是念念都在唸阿彌陀佛
但事實上這句話本來的意義是
每一個念都是佛念
佛念就是菩提心
就是清淨心
就覺醒的當下那一念
隨時保持心是正念
是覺醒的
那叫念念是佛
念念都覺醒
所以一樣的
當你念念覺醒的時候
這時候你的所有的行為
當然就不會著在相上
更不會著在我上
內無我可得
外無相可取
這叫密行
修到最後不是在裝模作樣
你就融在那裡面
隨時都用這樣在形住作物
這種人其實他自己一定會過得很安穩
很吉祥
很自在
那反過來講
有所得有所求
那就有所厭
有所離
如果是用那種對待的心
分別的心
是非的心在修
其實你很難融入到你的清淨心裡面來
因為你不斷是用不清淨的心在造作
所以當然就很難
所以我們從這個地方再進一步來看
能夠經過這樣子的一步一步的向前
到最後
當然成佛還是為了饒育眾生
為利益眾生願成佛
成佛的最高目的
究竟目的還是要饒育眾生
不然你成佛幹嘛
成佛要去取涅槃
那就意義不大
所以到最後他還是要回來
還是回入沙婆
所以一樣的
諸佛當然佛讚歎阿彌陀佛
但始方諸佛讚歎釋迦牟尼佛
他甚生就是能夠入這個沙婆來
教導這些所謂藏眾的眾生
不是接引很多那些優秀的學生到那邊去訓練
他直接來
這邊最難搞
我就來這邊教
這是要更大的卑怨
更大的威德利
所以你說哪一尊佛比釋迦牟尼佛偉大
沒有
沒有比釋迦牟尼佛偉大的佛
最多是跟他一樣而已
釋迦牟尼佛再讚歎哪一尊佛
釋迦牟尼佛讚歎
他一定比釋迦牟尼佛偉大
請問有修養的人
他一定每一個人都讚歎
對不對
沒有修養的人
每一個人都被他欺負
沒有一個他看得順眼
有修養的人看什麼人都很可愛
所以我們的修行到底應該要怎麼樣才對
其實是一定要排除所有那些不對的
一定要想辦法把它拿掉
所以接著下來
你證得了佛身佛果的時候
就要於一切眾生界
然後隨其所應而為說法而引導之
因為你已經是過來人
你曉得怎麼樣引導他
你曉得他現在在哪一個階段
但是說實在佛不渡無緣人
什麼叫與佛有緣
看到佛就感恩得不得了
就很想親近
很想聆聽
那反過來
與佛無緣無緣的
看到佛相應不理
他講什麼話一點也不聽
還是依然顧我
我還是最偉大的
那佛完全沒有辦法教導
善知識完全使不上力
所以善知識其實是由於善學者而實現
就那個好的老師
是因為有好的學生的需求
好的老師就出現
這個老師再好
若都沒有學生願意跟他學
這老師再好也變成一個沒有用的老師
所以一樣的
善知識都是從善學的人那邊來顯現
來成就
所以從這個地方
我們當然更要進一步的去了解
我們要找到善知識
你必須是一個善於學習的人
也就是真心想學的人
自然善知識會應激
應你的這個願心
然後就來跟你相應
因為所有的善知識
所有的佛菩薩
他最大的願力
就得迎財而交之
對不對
所有最好的老師都希望找到有根器的
然後有真心想學的來教
他怎麼會想
這個人很想學
然後也有那個基礎
有那個條件
然後他不教
他站在旁邊看
不會
他高興都來不及
所以比我們境界高的
期待著我們對他
不是求法
而是你真的需要
真的你需要
他絕對會不吝
完全都不吝嗇的請囊相授
那反過來講
如果我們無心
其實他整個幫你灌頂
把你灌到身子裡面去
讓你喝了一大堆茶
等一下還是去廁所排掉
了無一意
這邊進去
都不保存在心
等一下問他
對 好像有說呢
好像有聽說了
完全無心
如果那樣子的話
你接觸再多都是無緣
而且講東西一定是隨其所應
就他需要什麼
那你就教他什麼
然後善巧的去
也就是說隨機的去說法
然後來引導他地地真善
當然從菩薩是地地真善
從五道來講
就慢慢培養他的資良道
然後慢慢的
有福德資良
有智慧資良
他想學佛
想修行
有條件
你如果沒有福德資良
你想學佛
想修行
偏偏障礙一大堆
所以現在我們雖然還不到
修到位
我們現在最多就是在資良位
但是我們也要知道
資良位其實最基礎最重要
那基礎的
學佛的資良就行善
就福德資良
基礎的學佛的智慧資良
就是清淨善知識
深入經章
好要佛法
這個是在資良位上很重要
如果連這個都沒有
然後說你要修行
其實
當然就不相應
然後有了這些條件以後
你真的想修
所以隨時都在加工用刑
叫做加刑位
就努力的把我所累積
具足的這些福德資良
智慧資良
往真正的實修的道上來送
來實踐
那這樣子的話
才能夠慢慢的
因為你已經從禮儀
而且從外在的條件都具足了
再加上你深口意的投入
融入了去精進的加工用刑
然後就見真相見實相
那叫見到位
從你這個部分來講
你的因找到了
你真正修行的因
是因為你有如來藏
有清淨心
你看到了你心的本來清淨
你明瞭心見了性
你知道了
這個叫見到位
然後接著下去
當然就從不斷的饒育眾生
不斷的去幫忙眾生
不斷的提升你的那時候的資良
現在的功德
在地前教資良
在地後就變成你的功德
你把這些功德來迴向眾生
來跟眾生分享
不管財
不管戒
不管定
這些你都把它拿來迴向眾生
就引導眾生
不斷的引導眾生
令這些眾生都能夠安住
也就是因為他有法可依
有法可行
所以慢慢的身跟心就能夠相應
相應到什麼
當然究竟還是要相應到一件法
如幻如夢
如夢幻泡影
如露意如點
不是引導半天
到最後讓它變成著想
所以我心裡面最難過的是
很多人學佛學了半天
很喜歡講神通
很喜歡講感應
這個其實是邪知邪見
要盡量避免
當你想講的時候趕快停下來
不要再講了
因為很明顯那就是著想
那是用你的意識心
在負荷別人的妄想心
他做個夢是妄想
是獨投
結果你被他的夢帶著走
還在那邊探討
他這個夢什麼意思
什麼境界
代表什麼意義
何必呢
他喜歡做夢讓他去做吧
你還是保持你的清醒覺照力
更重要吧
不要辱人家的夢
不要這個樣子
因為其實常常我們都會覺得
那個不可思議的
看不到的更殊勝
其實最偉大的就是看得到
他可以檢驗
他可以受用
碰不到有什麼好
夢有什麼好
不管如果要講夢
夢大部分都在將醒不醒的時候
結果夢醒過來的時候
趕快看一下時間
哇 四點半了
平常很少到四點半還沒有起來
大部分都一點半會起來一次
當然一點半我也起來了
然後也看看
坐一坐看一看
結果剩下大概十五分
躺一下閉個眼
閉到做夢
所以很多東西其實
你如果曉得其實也是一個意識
就獨投意識在那邊演戲給我們看
不要把它當作我昨天的夢
也很棒
我不是說有什麼境界
一個修行很好的人
不斷地在那邊跟我裝鬼臉
其實他是要叫我趕快起來吧
到現在還在睡
在那邊跟我裝鬼臉還蠻好玩的
我現在一想那個像
還很清楚
也就是要我們去知道
我不可得 法不可得
離有無彼
離開對種種人事物
或者種種的法相的安立跟否定
一個建立一個損
有的時候其實是加了
它那個有是換有的有
所以你不要以為它真的有
然後那個沒有其實也是短暫的
沒有因緣合合
所以是沒有
你不要認為真沒有那是損減
所以在這邊也就告訴我們
對有不要著想
對空更不能著
你著空就露斷面
你著有就著想
真正的修行裡面
有是妙有
空是勝意空
什麼是勝意空
就是自信空
什麼是自信空
一切法的自信
沒有自信
所以那個空
其實它是在
它的勝意地在體性空
而不是在像上的空
千萬不要著那個沒有像的空
就好像我們修行
不要著那個沒有念
千萬不要那是斷面
雖然我念沒有了
但是我了了分明
千萬不要弄半天
我真的一念不生
剛剛白白的做過去了
千萬不要那個樣子
那是多斷面見
多斷面空
而是剛剛經過我雖然一念不生
但是剛剛周遭的所有東西
我了了分明
一法也不念
一法也不執著
這樣既沒有有所得
也沒有忽略任何的現象
不是要你去忽略
是隻要你明觀不執取
所以這個哪裡要很小心
不要說不起唸到最後
明照不見了
昏沉現前
那個就錯了
事實上我們的自性
既然是空性
沒有夢醒
夢醒是識
識有夢醒
識沒有夢醒
所以你如果慢慢的一知不一識
你就會發覺
好像越來越不用睡覺
不像我還要一個人來告訴你應該起來
睡著了
太放鬆
有時候其實我們一直想睡
睡不著
我休息一下
我反正就休息一下
結果就睡得很深
那個更有效
所以千萬不要想睡
不要非睡不可
那個其實就我們最錯誤的
我們在欲界裡面
那是我們的習氣
睡眠慾
飲食慾
男女欲
這就是我們欲界眾生的三個最強項
你如果在這上面打轉一定不滿足
你如果在這上面打轉
那你的業力一定越來越深重
你要出欲界
就是要掙脫這三個慾望
男女的慾望
飲食的慾望
睡眠的慾望
那很明顯的
我們現在當然在欲界裡面
你一定要睡
但是讓他自然睡就好了
他要睡才讓他睡
不要一天到晚自我催眠我要睡覺
然後睡不著還在那邊難過
覺得全身都沒有力量
那是不對的
所以你一支箭不對
動機不對
你整個就不對了
我們學佛學法
其實慢慢的要
把那個錯誤的支箭看到它不對
然後隨時保持心都依著法
依著理
如理作義
這樣慢慢我們就行為上就不會犯錯
我們不僅僅能夠離開
對有無的分別執著
更能夠離開
由於所有相的生住意麵
所產生的妄想
妄想也是分別
慢慢的你身關一切線
但是不分別一切相
更不著一切相
不管他是生住意還是滅
他當然用生滅
其實就已經涵蓋了生住意滅
在這裡面
我們不要執著有沒有
不要執著在這個相上
更不要去強化你的分別妄想
當然現在的教育
說好聽是不斷的訓練
讓我們意識越來越強
說不好聽就是一事不一止
所以現在教育不會讓我們沒有煩惱
現在教育會讓我們越來越有煩惱
現在的教育的方式的動機
是要強化我們的分別心
而真正的你能夠自在
說實在也只有佛法
有這一層的覺照跟教導
世間法或者其他的宗教
其實很難在這邊使得上力
因為他們的教族本身的境界有限
真的就這個樣子
就好像現在有很多團體
創辦者本身的境界就有限
當然這個團體就相對的發展有限
那一樣的
如果創辦者他本身境界比較高
那這個團體的發展性
相對的就比較有機會
我們客觀的去看
大概就都會知道
所以有些團體他或許發展得很快
但是你也可以知道
他到某一個程度就整個瓦解
因為沒有更高的理念在化解
在提升
所以到那邊福報響盡
碰一下就化解掉
有些人呢
有些的團體他雖然沒有說很活躍
但他理念正確
慢慢的就醞釀起來
好 把他講完
意言說意
真正的修行慢慢的不一文解義
是誰在一文解義
我們的意識心在一文解義
所以意言說意
也就慢慢的離開
我們的這種分別的習氣
取向的習氣
依著我們的言說語言文字的習氣
慢慢的就能夠看到那些的不合道理
然後起身轉身
也就是說
這樣子的一個行者
慢慢的他的身就聚集體
其實我們每一個人都是五蘊的聚集體
那五蘊裡面
你若色是清淨的
受是清淨的
想行是清淨的
是是清淨
是是清淨就轉成至
就是清淨
如果這樣的
那當然你的身就越來越殊勝
越顯現功德
如來智慧得相
就越來越具足
所以很明顯的
當然這邊是整個大會對佛的請求的問
你看一個問問這麼多
雖然短短的
其實裡面內容太多
那佛就告訴大會
善哉善哉
你問得好問得好
你問得重要問得重要
都問到重點
那接著下去我要說
你就要好好聽好好聽
用心的聽
聽了以後還要好好的把它消化
善思念知
不要只是聽
這時候就不能聽只是聽
還要三思三思維
而且要念
念就是隨時念知再知
所以其實我們一般佛法裡面在正念
正念指的是什麼
正念是指的不斷的想起
不斷的回憶
佛所教導我們的法
這叫正念
正念四地法
正念十二音樂法
正念佛所說的任何的經論
這個都叫正念
所以在這樣的話
當然你問我一定要答
我會好好的為你們來回答
當然大會就很高興
太好了太好了
受教受教
我一定會按照你的指示
用心的聽用心的想
然後好好的把它消化
好
迴向
吾法家神圖三昧亞
萬物菩薩亞
法家神圖定
吾法地之大
其中密包外
神圖十六密包外
二二六密包外
三萬心靈密包外
好
吾法家神圖三昧亞
萬物菩薩亞
法家神圖定
吾法地之大
其中密包外
神圖十六密包外
二二六密包外
三萬心靈密包外
吾法家神圖三昧亞
萬物菩薩亞
法家神圖定
吾法地之大
其中密包外
神圖十六密包外
三萬心靈密包外
法家麻明的藏
法家寶馬
法家藏馬
藥少多
隨時讓你的身口意
是一個充滿著能量的身口意
發射
那同時
督射
就收放自如
常常做這樣的訓練
你的身的障礙
慢慢就被你降服掉
你那個心跟氣
氣的那個順暢
會大爆
心會清靜
可以不關心
體靜涼
慢慢就從這樣
一個很有活力的身口意
其實是我們學佛很重要的
所以千萬不要學現在的學佛
越學越枯燥
越學好像活著沒有意義
我就不一樣
我覺得能夠多活幾年很好
能夠少睡一點好好
而不是一天到晚想睡覺
想吃東西
能夠少吃一點好好
因為不需要
就不用欠人家
也不用為你的身體常常在那邊煩惱
所以少吃
少睡
少慾望
你才能夠離開欲界
進入比較高的色界
或者無色界
那一樣的
其實不需要來生進入色界
無色界
你集這個身
集這一身
就能夠從欲界
穿透到色界
穿透到無色界
進入無所有
一點都不執著
一點都沒有障礙的世界
不是要毀掉欲界
色界無色界
而是你在這裡面根本就不是問題
根本就沒有問題
因為整個法界
不管什麼界
都是一真法界
都是清淨的世界
都是平等空性的世界
沒有說另外有一個空的世界
我們這邊是有的世界
不是
這樣子你才能安心辦道
才能集你所擁有的身口意
來好好的轉化
好好的修
這才是實修
才真正有意義